自我介绍：
	面试官你好，我叫李广邵，来自于湖南，19年毕业于湖南文理学院网络工程专业，毕业后就进入了深圳富士康科技集团的IDSBG事业群，主要负责Ipad和Apple watch的测试开发。
	
工作流程：
1. 首先，Apple客户会给出整个项目一个详细的测试计划与测试需求，然后我们进行需求分析，制定开发流程，然后每个人会分配到一到多个工站的脚本开发。
2. 然后，我们正式开发工站脚本，对于一些难度较大较复杂的工站则需要额外开发基于OC、C语言等其他的Bundle，在工站中调用此bundle来实现其他的一些功能
3. 待工站脚本已经开发完成，则开始进行多次测试，对脚本进行debug，对比预期测试结果，没有问题则将测试的结果和脚本反馈给Apple客户，等客户审查完毕没有问题，approve之后，则正式导入产线进行使用
4. 后续则会根据最新的需求定期更新，维护工站脚本和bundle

工作中遇到的困难的事情？如何解决？
在基于Xcode使用OC,C语言混合编程开发Bundle的过程中遇到过一个比较让我印象深刻的难点，具体是
1. 由于当时负责的几个工站无法直接调用Apple平台写好的API接口与治具通信，且需要处理的数据也比较复杂，故需要开发一个bundle
2. 首先是通信方面：调用了一个跨平台的Libusb库实现与治具Plex板的通信，具体先调用库函数初始化库，获取设备的描述符，再通过Plex板的一个vid和pid与libusb库的libusb_open_device_with_vid_pid函数建立通信，就可以进行数据传输了
3. 关于数据处理：首先要把感应板的在不同环境下的相关信息数据收集起来，具体是在很多不同赫兹的情况下，计算6个LED（发光二极管）灯的发光情况，8个PD（光电二极管）灯收光情况，然后再根据客户给的逻辑处理算法计算这些数据是否在合理的范围内
4. 

C++服务器项目：
简介：
	本项目是一个Linux下的C++轻量web服务器。
	1. 主要采用了线程池、非阻塞socket、epoll、同步I/O实现的Proactor的一个并发模型
	2. 使用状态机解析HTTP报文，支持get和post两种报文
	3. 实现了同步/异步日志系统，记录服务器的运行状态

做这个项目的目的是本身想从事C++后端方向，将自己所学的LInux环境编程，线程同步，网络编程，TCP/IP协议通过实践融会贯通。

项目中最大的困难？怎么解决？
项目过程遇到过很多问题，对我而言，比较有意义的可能是关于大文件传输。当时请求服务器较大文件的时候，文件要么不显示，要么显示不全。
经过研究发现，就是文件较小的时候，调用一次writev函数就可以把数据传输完毕，但如果是较大文件的时候，则需要多次调用writev函数。
1. 后面发现是writev函数的iov结构体成员有问题，每次传输后不会自动偏移文件指针和传输长度，还会按原有指针和原有传输长度发送数据
2. 解决办法：
    1. Writev函数按顺序从iovec[0]，iovec[1]至最后一个写入到文件描述符中
    2. 每次传输后都要更新下次传输的文件起始位置和长度